Annonsør:
WordPress tilgjengelighetsdag 2024,
Praktiske tips om teksttilgjengelighet
for innholdsskapere.
Foredragsholderen, Alice Orru,
frilans innholdsskribent.
Denne presentasjonen
ble tatt opp i oktober 2024.
Marina Weis-Haggerty: Hei alle sammen.
Velkommen til WordPress
tilgjengelighetsdag 2024.
Jeg heter Marina,
og jeg er en UX/UI-utvikler.
fra programvarebyrået NuRelm.
Jeg skal være konferansier for denne økten.
Takk til alle for at dere ble med oss
​​på praktiske tips om teksttilgjengelighet
for innholdsskapere med Alice Orru.
Alice er en flerspråklig innholdsforfatter
og oversetter med en forkjærlighet
for tilgjengelighet,
programvarelokalisering og WordPress.
Hun skriver og oversetter innhold
som beskriver aktiviteten til frilansere
og WordPress-selskaper på en transparent,
pålitelig og inkluderende måte.
Hun ble med i WordPress-fellesskapet i 2015
og jobber med
det italienske polyglottteamet.
Hun var medforfatter av den første
håndboken på italiensk om inkluderende
og tilgjengelig skriving for nettet.
Ta gjerne kontakt med oss
​​i spørsmål og svar-seksjonen på Zoom,
og vi svarer på dem på slutten av økten.
Bruk chat for å komme
i kontakt med andre deltakere.
Det var alt det praktiske.
Greit, da var det din tur Alice.
Alice Orru: Takk.
Takk for presentasjonen, Marina.
Jeg bruker ikke det andre lysbildet,
fordi det faktisk var presentasjonen min.
Velkommen alle sammen.
Jeg er Alice.
Jeg er italiener.
Jeg bruker kvinnelige pronomen.
Jeg har bodd i Barcelona
i 12 år.
Alt det andre med det profesjonelle,
har Marina allerede sagt.
Hva skal vi snakke om
i løpet av denne halvtimen sammen?
Om en av mine lidenskaper,
tilgjengelig skriving,
og hvordan vi kan bruke det
på nettinnholdet vårt,
spesielt hvis du er involvert
i å lage tekstinnhold på nettsteder
og sosiale medier,
Vi starter med prinsippene
for tilgjengelig skriving,
som, spoiler, er de samme internasjonale
tilgjengelighetsprinsippene som fremmes
av W3C Web Accessibility Initiative.
De er rett og slett ikke omfattet
av skrivingen.
Deretter vil jeg gi dere
mange praktiske eksempler
som dere kan bruke med en gang.
Eksemplene jeg viser
dere i dag, vil selvsagt
ikke dekke alle teknikkene
vi kan benytte
for å skrive på en tilgjengelig måte.
Målet mitt her i dag er
å gi dere en forståelse
av hva tilgjengelig skriving er,
og hvor mange av teknikkene
vi allerede har,
og at de er tilgjengelige for alle.
Enhver person som jobber med ord
har allerede makten til å gjøre mye,
til å gjøre nettet til et mer tilgjengelig
og innbydende sted.
Først av alt, hva er klar
og tilgjengelig skriving?
Vi kan definere tilgjengelig skriving
som åpen,
og kan brukes av alle, uavhengig
av deres utgangspunkt
og teknologiene de bruker for å lese.
Hvem trenger tilgjengelig skriving?
Vel, vanligvis er de første vi tenker på
folk med synshemming,
de med kognitive funksjonsnedsettelser,
personer med dysleksi
eller med spesifikke
nevroutviklingstilstander.
Vi må også ta hensyn til mange
andre mennesker med fysiske, kognitive,
og sosiale utfordringer,
som kan dra nytte av
disse
tilgjengelighetsskriveteknikkene,
som for eksempel folk med lav
utdanning, eldre personer,
personer som ikke snakker engelsk
eller ditt språk som førstespråk,
personer som har problemer med angst,
stress, tretthet,
folk som har det travelt
og har lite tid til å lese
og tilegne seg informasjonen
de leter etter.
I bunn og grunn er det et veldig bredt
spekter av mennesker som kan dra nytte av
tilgjengelighetsteknikkene
vi skal diskutere i dag.
La oss gå til kjernen av saken
og se nærmere på prinsippene
for tilgjengelig skriving.
Først må jeg komme med noen nyheter.
Spesielt innholdsskapere,
La oss innse det,
folk leser ikke ord for ord.
De leser ikke lenger
lineært på nettet.
Det er flere grunner til dette.
Jeg inviterer dere til å lese Nielsen
Norman Groups forskning kalt
Hvordan brukere leser på nettet,
som avslører
at bare 16 % av folk i disse dager
lese tekst på nettet ord for ord.
Dessuten
må vi i denne casestudien også vurdere,
selvfølgelig, alle de som leser
med hjelpeteknologi
som letter lesingen.
Bare 16 % av folk leser ord for ord.
79 % av folk skanner hver nye side
de kommer over.
De bare skanner den, leser den ikke helt.
La oss se to eksempler på
hvordan en nettside kan leses nå til dags.
Her ser vi et skjermbilde
av en artikkel i bladet It's Nice That.
Artikkelen er dedikert til
kunstneren Finnegan Shannons verk.
Forsidebildet er et av verkene,
en blå benk med en hvit inskripsjon,
"Det var vanskelig å komme hit.
Hvil her hvis du er enig."
Dette er en fin og ren nettside.
med et lilla banner på toppen,
navnet på bladet
i den merkede skrifttypen,
omslagsbildet, hovedtittelen.
For noen kan det å fokusere
på en side med fargerike elementer
og forskjellige elementer være vanskelig.
De blir veldig distrahert.
Årsakene til dette kan være fysiske.
For eksempel,
for personer med delvis syn
eller en vestibulær lidelse,
eller også en kognitiv årsak.
For eksempel
personer med oppmerksomhetsforstyrrelser.
For disse spesifikke brukstilfellene
tilbyr nettlesere en lesermodus,
som fjerner alle distraksjoner.
Hvis jeg aktiverer lesermodus for siden
jeg nettopp viste dere på forrige lysbilde,
samme artikkel med et forsidebilde,
formateringen av teksten
med forskjellige skriftstørrelser,
vil ha et helt annet utseende.
Det er bare tekst, ren tekst, med lenker.
Et annet eksempel, opplevelsen
av å lese med en skjermleser.
Her bruker jeg et eksempel
fra Netflix sin X-konto.
Dette innlegget promoterer animasjonsfilmen
Trollbundet.
Bildeteksten til innlegget lyder:
«To måneder til Trollbundet,
så vi har gitt deg dette nye bildet
av Rachel Zegler."
Rachel Zegler er skuespillerinnen
som gir stemmen til Ellian,
hovedpersonen i Trollbundet.
Etter bildeteksten,
inneholder innlegget et bilde
fra filmen med hovedpersonen,
Ellian, sittende på en blå drage,
med åpne armer, glad og smilende.
Så. Hvis jeg leser dette innlegget
med en skjermleser,
og jeg har brukt den innebygde
voiceoveren på Mac-en min til å gjøre det,
Dette vises på skjermen.
Når den er i bruk,
leser voiceoveren opp skjermen
og setter inn den delen
av teksten som leses i en boks,
en grå boks nederst
på lysbildet her.
Dere ser at voiceover-boksen beskriver
den samme teksten som jeg nettopp leste.
Den forteller meg også data
om engasjementet i dette innlegget.
Det står «110 svar, 259 reposts,
662 likes, 60 bokmerker», og så videre.
Det er ingen omtale
av innholdet i bildet.
Dette skjer fordi innlegget mangler
alternativ tekst,
som vi skal diskutere om et øyeblikk.
Akkurat nå vil jeg vise dere,
hvordan opplevelsen av å lese
og nyte innholdet
på nettsiden endret seg så mye
da jeg leste med en skjermleser.
De fire prinsippene
for tilgjengelig skriving
samt de som promoteres
av W3C Web Accessibility Initiatives,
er oppsummert i akronymet POUR. P-O-U-R.
La oss se på dem én etter én.
P (perceivable) for begripelig,
som i skrivesammenheng
blir forklart
som at folk må kunne
lese innholdet ditt.
O (operable) for operativ. Innholdet må
være godt strukturert og meningsfullt.
U (understandable) for forståelig,
innholdet må være forståelig
og lett å memorere.
R (robust) for robust. Innhold må være
kompatibelt med hjelpeteknologier.
La oss nå se nærmere på dem.
Jeg vil gi praktiske eksempler
for hvert av disse prinsippene.
La oss starte med P.
Hva er begripelig
når det gjelder nettskriving?
Dette betyr for eksempel,
at det tilbys tekstalternativer
for ikke-tekstlig innhold,
inkludert teksting og transkripsjoner
for lyd- og videoinnhold,
eller bruk av lesbare skrifttyper
og tilstrekkelig mellomrom.
Alternative tekster er en av de mest
effektive skriveoppgavene
for innholdsskapere,
både når det gjelder tilgjengelighet
og SEO.
Med alternativ tekst
mener vi teksten som vises på stedet
av et bilde på en nettside hvis bildet
av en eller annen grunn ikke lastes inn.
Skjermlesere bruker disse alternative
tekstene til å lese og beskrive bildet.
Hvem er alt-tekster nyttige for?
Folk som bruker skjermlesere,
som jeg allerede sa,
lesere som ønsker
å unngå distraksjoner og lese,
for eksempel, i skrivebeskyttet modus,
personer med lav internettforbindelse
som hindrer at bilder lastes inn,
eller folk
som jobber med SEO-strategien sin,
fordi alternative tekster
blir gjennomsøkt av søkemotorer.
Bilder med gode alternative tekster
har for eksempel større sannsynlighet
for å rangere godt i Google Bilder.
Nå til dags har nesten alle CMS-
og sosiale medieplattformer
et felt for å skrive inn alternativ tekst
for bilder.
Feltet kan være mer eller mindre
lett å finne.
For eksempel
endret Instagram nylig plasseringen sin.
Likevel finnes den.
Mitt råd er å gå og se hvor det er.
Husk å alltid skrive
alternativ tekst manuelt
når dere laster opp bilder.
La oss ta vår elskede WordPress.
På venstre side av dette lysbildet kan
dere se et bilde fra en av bloggene mine.
Når jeg skriver et innlegg
og legger til en bildeblogg med Gutenberg,
Jeg må gå til høyre meny,
finne området for bildeinnstillinger,
og skrive bildebeskrivelsen
i alt-tekstfeltet der.
På Instagram, derimot,
finner dere feltet for alternativ tekst
etter at dere har lastet opp et bilde.
Før dere publiserer den,
i menyen for avanserte innstillinger,
der er feltet
for alternativ tekst for tilgjengelighet.
Som et alternativ,
kan dere først publisere bildet
og deretter redigere det.
Klikk på Rediger.
Alternativet for å redigere
alternativ tekst vises på selve bildet.
Jeg elsker personlig å skrive alt-tekst og
dere burde lære dere å like det dere også,
spesielt hvis dere jobber
som tekstforfattere.
I 2022, under WordCamp Europe i Porto,
holdt jeg et verksted om hvordan
man skriver effektiv alt-tekst,
et fint foredrag på én time
som dere finner på WordPress.tv.
I dag, siden vi har mye mindre tid,
skal jeg vise dere hvorfor det er viktig
å skrive alternativ tekst manuelt.
Metas sosiale plattform som Instagram
og Facebook kan sette inn alt-tekst
automatisk hvis dere ikke gjør det manuelt.
Dette er foreløpig
ikke en god idé,
fordi de alternative tekstene deres
ikke er særlig nøyaktige
og beskriver ikke alltid
bilder riktig.
La meg vise dere et eksempel.
For noen uker siden la jeg ut noen bilder
fra en helg i Madrid
på Instagram.
Et av dem var en selfie av meg selv
tatt ved solnedgang i Retiroparken.
Jeg har på meg en av favorittskjortene
mine med blå og røde blomster,
og det er et vakkert rosa lys
som lyser opp ansiktet mitt.
Det var et veldig fint
og lykkelig øyeblikk.
Jeg skrev den alternative teksten
til bildet tydelig i bildeteksten
og jeg beskrev det slik,
"Selfie av Alice,
en kvinne med brunt bobhår
og et par store, tonede briller.
Hun har på seg en blomstrete skjorte.
Solnedgangens rosenrøde lys blant stiene
i Retiroparken i Madrid lyser opp
det smilende ansiktet hennes."
Greit, da fant jeg ut at Instagram
og dens AI fylte ut
det alternative tekstfeltet
i tilgjengelighetsdelen.
Her er hva den kunstige intelligensen
så og beskrev,
«Kanskje en selfie av én person,
militæruniform og en park.»
Den vakre blomstrete skjorten min
har blitt til en militæruniform.
Jeg har aldri eid
en militæruniform i mitt liv,
så jeg ble sjokkert
over å se hvordan verden forandret seg
når vi lar maskiner
beskrive det automatisk.
Et annet område der konseptet
med oppfattelig skriving spiller inn
er teksting i videoinnhold.
Å legge dem til er et ansvar
vi har som innholdsskapere,
fordi de gjør leserne våre
tilgjengelige for folk som ikke kan,
av så mange grunner, høre lyden.
Vi må sørge
for at disse tekstene er lesbare.
Her gir jeg dere eksemplet
på en skaper jeg elsker veldig høyt,
Nasim Lahbichi, @lahbco på Instagram,
som lager nydelige videooppskrifter,
men tekstingene deres er skrevet
i en veldig liten hvit skrift
midt i videoen,
som jeg viser i dette lysbildet.
Som dere kan se,
er de stort sett uleselige.
For å finne alle de beste fremgangsmåtene
for teksting og formatering,
henviser jeg dere til
en fantastisk bloggartikkel av Piccia Neri,
en UX-designer som lager
en veldig omfattende liste
om hvordan man
skriver tilgjengelige tekster.
Her bruker jeg skjermbildet
av en Instagram-video,
en reel av en artist
jeg liker veldig godt, Alok V. Menon,
for å vise dere
hvordan gode tekstinger bør se ut.
Skriv én kort setning om gangen.
Bruk store og små bokstaver i setninger.
Unngå blinkende effekter.
Bruk en konsistent layout for ordene.
Og bruk en enkel sensorisk skrifttype.
Bruk en kontrast
mellom ord og bakgrunn.
Som dere ser på dette bildet, svart
tekst på hvit bakgrunn.
Plasser bildetekstene nederst
i rammen, men ikke for langt ned.
Prøv å tilpasse dem
til brukeropplevelsen i sosiale medier.
Når vi snakker
om innlegg på sosiale medier,
Vil jeg også nevne at emneknagger,
som nå er en del
av vår daglige kommunikasjon
på sosiale medier også kan
og bør være tilgjengelige.
Dette er en tweet fra 2020
av Larene Le Gassick,
som viser effekten
av en tilgjengelig skrevet emneknagg.
Tweeten sier: «Dette er forskjellen
mellom en #enutilgjengelig emneknagg»
og alle bokstaver
er skrevet med små bokstaver,
"og #SværtTilgjengeligHashTag."
Første bokstav i hvert ord
som utgjør emneknaggen er stor.
«Et annet eksempel»,
sier hun, «#blacklivesmatter»
og alle bokstaver med små bokstaver,
«versus #BlackLivesMatter»,
første bokstav skrevet med store bokstaver.
Hun fortsetter med en siste bemerkning
om skjermleseren som sier
«nummer» og ikke «emneknagg»
at dette kan variere mellom skjermlesere.
Poenget er at for å gjøre emneknagger
lesbare og tilgjengelige,
husk å skrive den første bokstaven
med stor forbokstav
og bare den første bokstaven
i komponentordene.
Greit, la oss nå se på den andre bokstaven
i akronymet for tilgjengelig skriving,
O, som står for operativ.
Innholdet må være godt strukturert
og meningsfullt.
Hva betyr det for skrivingen vår?
Eksempler,
klare og forklarende sidetitler,
bevisst formatering av tekst,
beskrivende lenketekst.
Som et praktisk eksempel,
bruker jeg vilkår- og betingelsessiden
til Monzo Bank,
en britisk nettbank som legger
stor vekt på tilgjengelighet,
både tekniske, tekstlige,
og også økonomisk tilgjengelighet
for brukerne.
Vilkår- og betingelsessiden
er vanligvis vanskelig å lese.
fordi den for det meste
inneholder juridisk sjargong.
Imidlertid er siden med vilkår og
betingelser for Monzo Bank utformet
slik at den er forståelig selv for de
som ikke er kjent med juridisk språk.
Jeg liker denne siden fordi den har flere
nyttige elementer
som er enkle å kopiere.
Til venstre kan dere se indeksen,
innholdsfortegnelsen
som hjelper dere med å navigere
gjennom dokumentet, som er ganske langt.
Den er skrevet med enkle ord.
Emojiene demper
alvoret på siden
og gir viktig visuell støtte
som gjør lesingen enklere.
Hovedteksten på siden består
av korte avsnitt,
hver noen få linjer lang,
godt atskilt med mellomrom.
Legg merke til hvordan hvitt mellomrom
er en aktiv komponent på siden.
Det er ikke bare en enkel bakgrunn.
Vi burde bruke det sånn.
Sidetitlene er klare og meningsfulle.
Ankerteksten til lenkene
er beskrivende.
Dette er også et tema som faller fullt ut
inn under tilgjengelig og brukbar skriving.
La meg vise dere hvorfor.
Ankertekst,
teksten vi legger til lenker i,
må fungere som en veiledning
for leserne våre.
De må forklare formålet
med lenken
og hjelpe leseren å forstå
hva som skjer når de klikker på den.
De må oppfylle forventningene sine.
La oss tenke på hvordan lenker hjelper oss
med å skanne innholdet på en side.
Først og fremst, fordi de skiller seg ut
visuelt sammenlignet med resten av teksten,
Gode retningslinjer for tilgjengelighet
sier at lenken skal være understreket
og i en annen farge
enn resten av teksten.
La oss huske denne regelen.
For å skrive god ankertekst
for lenkene våre,
vi må tenke på dem som frittstående tekst,
mikrokopi uten tekst rundt,
og spørre oss selv,
"Beholder de betydningen sin?"
Dessverre, selv i dag,
faller vi for fristelsen
til å skrive ankertekst
som ikke er særlig meningsfull,
som for eksempel «Klikk her»
eller bare "her"
som i disse to setningene.
Den første sier «Klikk her», lenken
«for å lese vår personvernerklæring».
Den andre sier:
«Bla gjennom vår personvernerklæring her.»
Jeg la bare inn lenken på ordet «her».
Hvis vi fjerner den omkringliggende teksten
fra disse lenkene,
forstår vi ikke lenger
hva det snakkes om.
Fra den første setningen
leste jeg bare: «Klikk her».
Fra den andre setningen
leste jeg bare «her».
Dette kan bli et problem for folk
som navigerer på nettet
ved bruk av hjelpeteknologi.
Skjermlesere, for eksempel,
lar brukere få direkte
tilgang til navigasjonen på et nettsted
fra listen over lenker på en nettside.
Tenk dere hva slags liste dere ville fått
hvis alle lenkene på en nettside
var forankret i generiske og uklare ord
som «Klikk her» eller «her».
Man mister fullstendig konteksten
og følelsen av siden
man har landet på.
Hvis jeg derimot
forankrer lenkene mine til meningsfulle ord
eller en gruppe ord,
blir resultatet svært forskjellig.
De to setningene
jeg skrev i dette lysbildet sa,
"Les vår personvernerklæring,"
og alle ordene er lenket,
eller «Bla gjennom vår personvernerklæring»
og de siste ordene er lenket sammen.
Disse ankerlenkene er innholdsrike,
meningsfulle og komplette.
De står på egne ben.
Hvis jeg skjuler ord som ikke er en del
av lenkens ankertekst,
er det fortsatt veldig tydelig
hva som skjer når jeg klikker på lenken.
Greit.
La oss gå videre til den tredje bokstaven
i vårt tilgjengelig skriving akronym,
U for forståelig.
Innholdet vårt må være forståelig
og lett å memorere.
Mer spesifikt betyr dette å plassere
hovedinnholdet i teksten
eller et sammendrag av det øverst på siden.
Unngå unødvendig sjargong og bruk
konsistens i ordvalget
og spesifikke termer.
For konseptet med forståelig skriving,
stoler jeg på all praksis
med vanlig språk eller vanlig engelsk,
som er det den offisielle nettsiden
for den amerikanske
generaltjenesteadministrasjonen,
PlainLanguage.gov minner oss på,
«Det er kommunikasjonen publikum
kan forstå første gang de leser»
eller høre det."
Enkelt språk er den typen skriving
som setter leseren først.
Det er basert på klarhet fordi det bruker
et enkelt språk
som er lett å forstå,
vanlige, kjente ord i stedet for
komplekse
eller tekniske termer, kortfattet,
fordi det unngår unødvendige ord
eller sjargong,
fokuserer kun på viktig informasjon,
helst aktiv form i stedet
for passiv form
for å gjøre setninger direkte
og enkle å følge,
og enkel setningsstruktur
for å kommunisere effektivt.
Et fantastisk eksempel er innholdet
på nettsiden til det britiske NHS,
som er det nasjonale helsesystemet,
som har jobbet
med tilgjengelig skriving
i flere år med utmerkede resultater.
Dette er for eksempel siden dedikert
til urinveisinfeksjoner.
En medisinsk tekst, den kan være vanskelig
for mange.
Målet med teksten er imidlertid
at alle som søker
etter urinveisinfeksjoner
på søkemotorer kan lande
på en pålitelig side forklart på et klart,
konsist og enkelt språk.
Hva legger vi merke til her?
Teksten er forståelig
fordi den er formatert
for å være lettlest.
Setningene er korte.
Punktlisten hjelper dere
med å raskt skanne
symptomene på infeksjonene.
Symptomene er tydelig beskrevet
fordi de er forklart med vanlige
og kjente ord for folk
uten medisinsk erfaring.
Ord som «tiss», «magesmerter»,
«frysninger»,
brukes for å beskrive symptomene
med hverdagslige ord
akkurat som vanlige folk gjør
når de beskriver hvordan de føler seg
og ikke behersker medisinsk sjargong.
Vi har kommet til den siste bokstaven
i prinsippene for tilgjengelig skriving,
R for robust.
Tekstinnholdet her må være
kompatibelt med hjelpeteknologier.
Vi må spesielt bruke semantisk HTML,
og sørge for lesbarhet på alle enheter.
Hva betyr
uttrykket «semantisk HTML» ?
Det refererer til bruken av HTML-elementer
som tydelig beskriver deres betydning
og rolle i en nettsidestruktur.
Disse elementene gir både nettleseren
og utviklere bedre
forståelse av innholdet,
men bruk av semantisk HTML
forbedrer også tilgjengeligheten
for skjermlesere
og annen hjelpeteknologi.
Det forbedrer også SEO
ved å hjelpe søkemotorer
til å forstå innholdet bedre.
Hvorfor?
Hvis vi er innholdsskapere,
innholdsforfattere,
hvorfor skulle vi
bry oss om semantisk HTML?
Vel, faktisk har vi fortsatt
et interessant innflytelsesområde
når vi skriver teksten vår på WordPress
eller annen CMS-plattform.
Jeg gir dere et eksempel
med nettstedet til Piccia Neri,
UX-designeren jeg nevnte tidligere,
fordi hun kombinerer konseptet med
robust tekstinnhold på en perfekt måte
uten at det går på bekostning av en
estetisk tiltalende visuell opplevelse.
Dette er et skjermbilde
av en av Piccia Neris nettsider.
Jeg analyserte nettstedet ved hjelp av
en nettleser-widget som heter HeadingsMap.
Denne widgeten viser hele strukturen
til sideoverskriftene.
Til venstre kan dere se menyen
med overskriftsstrukturen som er opprettet
av denne HeadingsMap-widgeten.
Denne widgeten lar meg se
med et raskt blikk at sideoverskriftene
skrevet av Piccia
følger gjeldende overskriftshierarki.
De starter med en H1, det høyeste nivået,
som også er tittelen på siden,
og deretter ned til H2
med noen H3-er nestet i dem.
Ordene
som brukes i overskriftene er tydelige.
Lar meg forstå ved første øyekast
hva siden handler om.
Jeg kan lese siden for første gang
og forstå innholdet
bare ved å bla gjennom overskriftene.
Bruk overskriftene til å lage
en meningsfull disposisjon for siden din.
Dere kan neste overskriftsnivået
hvis dere har underelementer
til overskriftene ovenfor,
ikke hopp over overskrifter,
ikke hopp fra en H2 til en H4.
Det burde være en H3 i midten.
Denne gode praksisen gir
en stor fordel for leserne,
inkludert de som bruker
hjelpeteknologi.
Det er også et stort pluss for SEO,
fordi å respektere overskriftshierarkiet
også er svært populært blant søkemotorer.
Når vi snakker om en estetisk
tiltalende visuell opplevelse,
Har dere noen gang sett stilige fonter?
Jeg vedder på at dere har gjort det,
spesielt på sosiale medier.
Det er veldig vanlig
å se innlegg på sosiale medier
der noen fraser inneholder ord
i fonter som ikke er opprinnelige
for den sosiale plattformen
som fet skrift, kursiv,
stilige fonter, gotisk
eller moderne fontdesign.
Det finnes noe for alle.
På dette bildet kan dere se
en tekstmelding jeg har skrevet
som jeg publiserte på LinkedIn
for testformål.
"Advarsel, dette er en øvelse.
Jeg gjentar, dette er bare en øvelse."
Her er et LinkedIn-innlegg
som vil fungere som en test
under foredraget mitt på WordPress
Accessibility Days 2024.
For å gjøre dette innlegget mer fengende,
bruker jeg en fontgenerator
for å sette dato
og klokkeslett for talen min i fet skrift,
9. oktober 2024 kl. 18:00 UTC,
20:00 europeisk/Madrid-tid.
Tittelen på foredraget er Praktiske tips
om teksttilgjengelighet for innholdsskapere
Ja, jeg brukte fontgeneratoren igjen
og valgte den ensfargede øvre skrifttypen
fra stilig-kategorien.
Er det ikke flott?
Så ba jeg voiceover på Mac-en min
om å lese teksten i dette innlegget
som jeg nettopp leste da jeg ville sjekke
hvordan skjermleseren leser dato
og klokkeslett for samtalen,
som jeg skrev med fet skrift,
og også tittelen på foredraget mitt,
som jeg skrev med denne stilige,
ensfargede skrifttypen.
Greit, resultatet er at de samme ordene
jeg dekorerte
med en fet, flott skrift generert
av et eksternt nettsted ignoreres,
de blir hoppet over av voiceover.
Den viktigste informasjonen
i innlegget mitt er hoppet over
av skjermleseren.
Hjelpeteknologier lar seg ikke sjarmere
av dekorasjoner og spesielle fonter,
så de hopper over dem i farten.
Dette skjer fordi spesielle fonter
er skrevet i Unicode,
en teknologi som ikke støttes av LinkedIn,
eller noen annen
sosial plattform for øyeblikket.
Hvis dere vil skrive tilgjengelige, lesbare
og forståelige innlegg for alle,
må dere unngå eksterne fontgeneratorer
på sosiale plattformer,
fordi skjermlesere ikke leser dem.
De kan være vanskelige å lese selv
for seende personer.
Noen ganger er de ikke engang søkbare,
så de er ikke bra for SEO.
Jeg vil avslutte med et annet eksempel
som vil være kjent
for mange som regelmessig skriver på
sosiale medier eller meldingsapper, emoji.
Er de tilgjengelige?
Ja, det kan de være,
men vi må bruke dem med forsiktighet.
I dette lysbildet ser dere et skjermbilde
fra et gammelt Netflix Italia-innlegg som
viser nærbilder av tre TV-seriefigurer.
Nick fra Heartstopper,
Eric fra Sex Education,
Wilhelm fra Unge Kongelige.
Bildeteksten til innlegget
er en lang rekke med emojier
i form av glimmer og røde hjerter.
Den er veldig søt.
Emojier var tydeligvis utformet
for å være selvforklarende,
men det er et stort problem.
Hva skjer når jeg bruker voiceoveren min
på Mac-en til å lese disse innleggene?
Leseren rapporterer serien
med emojier med etiketten sin.
Glitrer, glitter, glitter, glitter,
røde hjerter, glitter, glitter,
og så videre seks ganger til.
Som dere kan se,
for noen som bruker en skjermleser,
er dette innlegget uforståelig.
Det er ingen alt-tekst.
Rekken med emojier gir
ingen mening.
Dessuten mangler den alternative teksten,
noe som gjør bildet som følger med
innlegget fullstendig utilgjengelig.
Betydningen av innlegget
forsvinner fullstendig.
Hva er de beste fremgangsmåtene
når vi dekorerer teksten vår med emojier?
Ikke overdriv dem,
ikke bruk dem for å erstatte ord,
og plasser dem
på slutten av setningen,
med mellomrom fra det siste ordet
i setningen din.
Med dette siste rådet er jeg ferdig.
Jeg avslutter med å si
at som innholdsforfattere og -skapere,
har vi makten til å skape forandring.
Som mennesker med privilegier
har vi en plikt til å gjøre det.
Denne setningen er inspirert av en
av de første samtalene jeg så
om tilgjengelig skriving,
skrevet av UX-skribenten Ada Powers.
Takk for inspirasjonen, og takk
for at dere så på denne økten.
[stillhet]
Marina: Vel, takk, Alice.
Det var utrolig.
Alle eksemplene dine var fantastiske.
Alice: Takk.
Marina: Vi har mange
virkelig gode spørsmål
i spørsmål og svar-delen
som jeg gjerne vil begynne å lese for deg.
Bare en påminnelse om at, folkens,
Hvis dere har spørsmål,
kan dere stille dem her.
Greit, så spørsmål nummer én fra Rob.
"Vi lager kart
for kollektivbusser for publikum.
Hva er den beste måten
å legge inn datoer, klokkeslett,
veibeskrivelse hvis du bruker
alternativ tekst for å beskrive et kart?"
Alice: Vel, kart har
et veldig komplekst visuelt innhold,
så jeg henviser deg
til en utrolig ressurs
på W3C-nettstedet som kalles
«alt beslutningstre»
som forklarer hvordan man skriver
riktig alt-tekst for ulike typer bilder.
Dette er veldig nyttig
generelt sett, for kart,
vil det beste være å
beskrive kartet i alt-teksten,
men forklar alle kontekstene i det visuelle
vi ser tydelig,
i avsnittet, på siden.
Ikke prøv å skrive en fortelling
i alt-teksten din for å beskrive kartet,
men bruk resten av siden
til å forklare tydelig hva som skjer,
det vi kan se i det visuelle,
fordi balansen
mellom å skrive effektiv alt-tekst
og alt-tekst
som er for lang er litt liten.
Vi må finne en god balanse
mellom de to tingene.
Hvis du har komplekst innhold å beskrive,
er det bedre å gjøre det på siden,
og ikke i alt-tekstfeltet.
Marina: Greit.
Jeg tror dette bygger
på beskrivende budskap fra Sam.
"Hvor beskrivende bør alternativtekst være
for dokumentasjon og veiledningsinnlegg?"
Bildene viser navigasjonstrinn
som er skrevet
i teksten over bildet.
Alice: Greit.
I dette tilfellet
ville jeg unngå å gjenta de samme tingene,
instruksjonene vi får
i dokumentasjonen.
Jeg skriver nok vanligvis alternativ tekst
som skjermbilder av denne funksjonen
og deretter vil jeg forklare funksjonene
i innholdet i veiledningsinnlegget,
for eksempel.
La oss prøve å ikke kopiere
alt-teksten i instruksjonene.
som allerede var gitt.
Tenk deg alternativteksten som en del
av folks leseopplevelse.
Du har ikke lyst til å lese
den samme setningen to ganger.
Det er kriteriene
vi bør bruke når vi skriver alt-tekst.
Marina: Flott.
Denne er fra Shauna.
"Hvilke generelle retningslinjer følger du
når du skal avgjøre om
alternativteksten skal stå tom?
Hvis du har en side med bilder av folk
og navnene deres under bildene,
legger du
også til navnene deres i alt-teksten?
Når bestemmer du deg for
å inkludere kjønn eller rase eller ikke?"
Alice: Veldig.
Marina: Jeg måtte tenke på hvordan jeg
skulle beskrive portrettbildet mitt
til denne konferansen også.
Alice: Nettopp.
Marina: Hvor beskrivende bør jeg være?
Alice: Nettopp. Det er en fin ting.
Organisatorteamet lot oss beskrive
bildene våre for dagens strømming.
Det er et veldig fint spørsmål,
og det er heller ikke kontroversielt,
men det er mye debatt rundt det,
fordi regelen sier
at dekorative bilder,
ikke bør beskrives
med en alternativ tekst,
feltet skal forbli tomt
med alt-tekstfeltet tomt.
Det finnes også et kriterium
for hva som er behagelig,
hva som er hyggelig
som dekorativt innhold på en nettside
for seende brukere, bør også være
tilgjengelig for personer med synshemming.
Igjen, grunnlinjen her, linjen,
differensieringslinjen er liten.
Hvis vi for eksempel snakker om
de små dekorative bildene av et ikon,
som allerede er forklart
på resten av siden,
kan vi kanskje la alt-teksten stå tom.
I dette tilfellet
har du folks bilder med navnene deres.
Hvis dette er nyttig for å forstå
siden,
kan du beskrive dem også.
Det kommer egentlig alltid an
på hvilken opplevelse du ønsker å gi.
Vi har også forskjellige meninger.
Det finnes folk som bruker skjermlesere,
som ikke er interessert i--
Jeg spurte nylig en tilgjengelighets-
konsulent for nettstedet mitt.
Han er en blind bruker
og bruker skjermlesere.
Han fortalte meg at han
ikke var interessert i beskrivelsen
av mine personlige bilder på Om-siden,
for eksempel.
Det er bare et spørsmål om preferanse,
så det er veldig interessant.
Også kjønn, rase osv.
Igjen, hvis det er relevant
for innholdet du skriver,
stedet der du plasserte bildet ditt,
la oss beskrive det.
Marina: Flott.
Greit, neste fra Andrew.
"Hvor lange bør frittstående tekst
for lenker være?"
For eksempel, på en navneside,
bør vi ha en lenke som lyder,
«Lær mer om Joe,
lær mer om solen,»
osv., i stedet for lenker
som sier «Joe, solen»?
Alice: Greit, jeg ser for meg at denne
navnelisten bør være på en side som heter,
for eksempel Vårt team eller Om-siden,
med en liste over alle personene
i teamet.
Dette betyr at lenkene våre
allerede er plassert på en introdusert side
med ordet «Om» eller «Teamet vårt».
Konteksten er tydelig.
Det er ikke bare en liste med
lenker og navn på personer uten kontekst.
Hvor langt bør vi gå?
Vi bør vurdere konteksten
til lenkene der vi ser dem.
I dette tilfellet, i stedet for å lenke til
«Lær mer om Joe»
vi kunne bare lenke til «Om Joe»
eller «Joe»,
fordi det allerede er klart
at vi snakker om mennesker
og vi lister dem opp i lenker.
Marina: Veldig interessant, ja.
Greit, jeg har noen anonyme spørsmål her.
"Kan du forklare
om det er noen store forskjeller
på hva man skal gjøre for tilgjengelighet
på vanlige nettsider kontra nyhetsinnlegg?
Når det gjelder skrivemåte, har nyhets-
innlegg en tendens til lange setninger,
overskrifter som har nyhetsoverskrifter
kontra vanlige nettsider."
Alice: Det er interessant.
Jeg har ikke mye erfaring
med nyhetsnettsteder,
men jeg kan forestille meg
at de samme prinsippene gjelder her.
Hvis du snakker om at en side
skal være forståelig,
er innholdet utformet slik at
leserne kan skanne det med første blikk.
Jeg ville brukt mer
eller mindre det samme prinsippet,
men jeg har ikke mye erfaring med dette.
Jeg håper at instruksjonene
som jeg ga dere i løpet av dette innlegget
også kan gjelde for nyhetssider.
Vi burde forberede et webinar,
spesielt for det.
[ler]
Marina: Greit,
jeg synes det var et godt svar.
Greit, «Har dere kuttelinjer for å forbedre
tilgjengeligheten for bilder og videoer?»
Alice: Kuttelinjer?
Hva betyr det?
Marina: Kuttelinjer.
Egentlig, ja.
Kan noen i chatten forklare
hva kuttelinjer er?
Kanskje vi kan komme tilbake til det,
fordi jeg vet ikke
om jeg har hørt om det heller.
Å, teksting. Det stemmer.
Alice: Ah, teksting,
Marina: Kanskje en eldre måte å si det på.
Alice: Greit, beklager
Bruker du teksting for å forbedre?
Selvfølgelig.
Videoer, spesielt slik som jeg viste dere
på sosiale medier
eller nettsider generelt,
teksting er veldig viktig.
Bruk dem alltid, fordi ikke alle--
Selvfølgelig har vi døvemiljøet,
som drar nytte av teksting.
La oss også tenke på alle situasjonene
der folk ikke kan høre
eller lytte til videoene dine.
Det er viktig å alltid ha teksting
på medieinnhold.
Marina: "Hvordan sjekker du om
en stilig font er tilgjengelig eller ikke?"
Hva med stilige fonter
som er tilgjengelige på Google Fonts?
Alice: Jeg refererte til stilige fonter
som du kan opprette
på eksterne fontgeneratorer.
Jeg snakket spesielt om dem.
Hvis du googler stilige fontgeneratorer,
finner du en utrolig liste over mange
nettsteder som lager disse dekorasjonene,
lager dekorasjon for fonter.
Generelt sett er Google Fonts tilgjengelige
etter min erfaring.
Hvis vi velger Google Fonts,
bør det være lesbart.
Det er ikke en Unicode.
Det er ikke en Unicode-kode.
Det er den korte oversikten.
Det er forskjellen.
Marina: Forstår. Vi går bare gjennom
disse spørsmålene i rask rekkefølge.
Bra jobbet
[latter]
Marina: Greit.
Ashley spør: «Er det greit at knapper
er mer generelle?»
hvis det er en alternativ tekst
på knappen
som beskriver bedre
hvor knapplenken går?
Alice: Er det greit at knapper er mer
generelle, som for eksempel «lær mer»?
Vel, jeg er ikke enig i det,
fordi alt-tekst er beskrivende.
Alt-teksten vil ta sin plass
i beskrivelsen av forventningene
når vi klikker på knappen,
men også seende brukere trenger
en god leseropplevelse.
Generelle mikrokopier for knapper
er ikke god praksis generelt.
Prøv å være så spesifikk som mulig,
så tydelig som mulig med et enkelt språk
og respekter leserne dine
generelt, enten de er seende eller ikke.
Det spiller ingen rolle.
Alle har rett til å kunne
skanne en side med en gang
og forstå betydningen av den.
Det kommer også alltid an på hvilken tone
du bruker i innholdet
og tonen i stemmen din,
markedsføringsstrategien din.
Generelt sett,
prøv å være så spesifikk som mulig
på handlingsfremmende
oppfordringer og knapper.
Marina: Flott.
Jeg vil ikke ødelegge navnet ditt,
så jeg kommer ikke til å si det.
"Alice, hva er en fin balansegang
ut fra din erfaring
og ekspertise.
mellom estetisk tiltalende design
der klienten krever noe spesifikt,
og ikke noe kan forhandles om med de
eller deres merkevare og sikre a11y?"
Alice: Tilgjengelighet, ja.
Marina: Tilgjengelighet, ja.
Alice: Det er et godt spørsmål.
Jeg foreslår at du sjekker ut
foredraget til Rian Rietveld
på WordCamp Europe for noen måneder siden
på WordCamp Europe i Torino.
Rian, som er en utrolig WordPress-
tilgjengelighetsspesialist,
holdt et foredrag om dette og svarte på
nøyaktig det samme spørsmålet.
Balansen mellom estetikk
og tilgjengelighet er en bekymring,
men svaret er at du kan bygge
og skrive vakre nettsider
som også er tilgjengelige.
Vi trenger ikke å ofre estetikk
for tilgjengelighet.
Jeg viste dere nettsiden til Piccia Neri,
som er fantastisk.
Den er vakkert designet
og er fullstendig tilgjengelig,
så du kan absolutt gjøre det.
Forskjellen er at hvis du må
overbevise kundene dine,
kan dette noen ganger være
et vanskelig punkt å overvinne.
Generelt sett,
hvis du samler fine eksempler av vakre,
tilgjengelige nettsteder,
bør du ha nok materiale
for å vise kundene dine
at de to tingene kan leve sammen.
La oss prøve å ikke forhandle om
tilgjengelighet for prangende effekter,
animasjoner, og alt det
noen klienter synes er et pluss.
Det er det ikke.
Vi må demonstrere for dem
hva som skjer når et estetisk
tiltalende nettsted ikke er tilgjengelig.
Det burde være salgsargumentet vårt
Hvor mange kunder vi mister
når et nettsted ikke er tilgjengelig.
Den er vakker, men ikke brukbar.
Det er vakkert, men ikke tilgjengelig.
Det er også et godt salgsargument
for kundene våre.
Marina: Ja, absolutt.
"Tror du vi noen ganger ender opp
med å gi folk som bruker skjermlesere
tilgang til innhold
i stedet for lik tilgang?
Hvordan prøver dere å gi
alle lik tilgang?
Alternativ tekst kan gi ikke-seende brukere
mer informasjon enn seende lesere.
Alice: Dette er et fint spørsmål.
Jeg tror at all den visuelle informasjonen
vi får når vi skanner et nettsted,
når vi navigerer gjennom nettsider,
så de visuelle inndataene vi får,
Lydinngangene
vi får er informasjon.
Det er ingen reell ubalanse
hvis vi skriver tilgjengelig.
Det burde ikke være denne ubalansen
mellom seende brukere
og personer med synshemming.
Jeg tror vi kan finne den rette balansen.
La oss bare tenke
at alt vi kan se
og høre er tilleggsinformasjon.
Det burde ikke være noen reell forskjell.
Jeg vet ikke om jeg var tydelig,
om jeg svarte på spørsmålet ditt.
Marina: Jeg tror noen spurte
om du kunne gjenta navnet på--
var det nettstedet Pictionary
du ga som eksempel
eller hvis du ga
et nettsted som et eksempel?
Alice: Ah, Piccia.
Piccia Neri.
Det står på lysbildene mine.
Du finner dem lenket i lysbildene mine.
Marina: Greit, flott.
Vi har omtrent to minutter til.
Kayla spurte: «Vi har sluttet
å bruke Les mer-knapper fordi
den teksten er ikke så nyttig
slik du snakket om.
Hva med å lenke til porteføljeartikler
eller casestudier,
for eksempel, som har et bilde,
en overskrift og en knapp.
Overskriften og bildet gir kontekst
for hvor knappen skal plasseres,
men knappen sier bare «Få detaljer».
Er den teksten også for vag selv
med konteksten i overskriften foran?
Vi ønsker at det skal få folk
til å klikke på disse elementene.
Alice: Hvis denne generelle teksten
passer godt inn i
nettsidens kontekst.
Vi trenger ikke å demonisere
all generell mikrokopiering.
Hvis det er lesbart og nyttig,
er det også greit hvis det er generelt.
Poenget mitt var at vi skal bygge
hele konteksten til nettsiden i rekkefølge,
for at knapper skal være
nyttige og meningsfulle.
Hvis du allerede har en overskrift
og et bilde som gir kontekst
og du skrev alt-teksten
og alt språket
på siden din er tydelig,
kan du ha en generell knapp.
Det er ikke en streng regel,
men jeg håper det er tydelig hva jeg mente.
Få detaljer.
Det kan gå greit
hvis konteksten er sammenhengende.
Marina: Flott.
Greit.
Vel, tusen takk-
Alice: Takk.
Marina: -Alice og alle andre,
for at dere møtte opp.
Dere kan fortsette samtalen
i chatten
eller på sosiale medier
ved å bruke #WPA11YDay
og #WPAD2024.
Vi setter også pris på om dere går til
2024.WPTilgjengelighet.Dag/tilbakemelding
for å gi anonym tilbakemelding
til foredragsholderne våre.
Dere kan også delta i trekningen
av en T-skjorte mens dere er der.
Følg med for tilgjengelighetsutfordringer
med søknader på én side som kommer
etterpå med Natalie MacLees.
Ikke glem
å besøke sponsorsiden vår mens dere venter
for å få tak i virtuelle gaver og delta
i kampen om å vinne flotte premier.
Greit.
Vi sees her etter pausen.
Alice: Ha det
Annonsør: Takk til sponsorene til
WordPress Accessibility Day 2024.
Platinumsponsor 20i.
Bygg, distribuer
og administrer alle prosjektene dine enkelt
med 20i-administrert WordPress-hosting.
Et brukergrensesnitt for alle dine servere,
apper, nettsteder, databaser, sikkerhet, DNS og e-post.
Perfekt for byråer,
e-handel, utviklere,
hosting for flere nettsteder
og nettsteder med mye trafikk.
Platinumsponsor Equalize Digital.
Siden alt de gjør er tilgjengelighet,
Alle innlegg på bloggen deres
er en tilgjengelighetsressurs.
Dere kan finne webinaropptak, artikler,
og ytterligere ressurser
på EqualizeDigital.com/resources.
Platinum-sponsor WP Engine.
WP Engine tilbyr de beste
og mest pålitelige WordPress-produkter
for bedrifter,
merkevarer og byråer i alle størrelser.
Takk til våre gullsponsorer
GoDaddy og Grackle Docs,
Gravity Forms, GreenGeeks,
TPGi og Yoast.
Takk til våre sølvsponsorer
CodeGeek, Drake Cooper,
Elementor, Nettsted over natten,
Pressbart, Andre melodi,
og A11Y Kollektiv.